---
type : posts
title : 谈谈程序员的成长路径
categories: [电子书, 程序员杂谈] 
series: [Python,]
date : 2021-01-26
author : "DeanWu"
url: /posts/2021-01-26-ebook-python.html 
tags : [ebook, python]
---

程序员的成长路径，这个话题在我刚参加工作时，模糊有那么几条路可走，叫做职业发展路线可能更合适一些。过完年，自己也已工作8年之久，回想起来有少许的遗憾，但总的来说是幸运的，感恩一路上的良师益友。

之前，刚参加工作那会，脑海中模糊有这么两条路可以走：

- 第一条，学习技术，走技术专家路线。
- 第二条，积累业务经验，转管理，当项目经理。

当时才走入职场，并不知道，程序员行业除了程序员和项目经理，还有其他职位。也不知道，程序员除了按语言分，还可以按职责分。总结一个词，青涩。

后来来了北京，知道了运维、开发、产品经理。还有开发和产品经理的日常烂梗。

现在想想，其实它们是完全两个类型的行业形态，一个传统行业，一个互联网行业。

传统行业中，有项目经理来负责管理和拆分需求，公司可能有一套成熟的业务架构，程序员只需要在原有的架构上实现新的业务逻辑即可。

互联网行业，则是有产品经理根据用户行为和市场需求或者老板的规划要求，规划新功能或产品，程序员负责来实现，在这过程中，前端程序员负责实现UI，保障用户体验。后端工程师负责后端业务逻辑，保障服务效率。运维工程师负责部署运维，保障服务稳定性，同时还得给公司节省资源成本。

之前的两条路，在传统行业中并没有问题，传统行业中随着业务量的增加，需要的项目经理成正比例增加。但在互联网公司中，第二条便不再适合所有人。俗话说的好，不想当将军的士兵不是好士兵。但将军只有一个，士兵确是千千万。道理，我们都懂，无非就是让我们做这些士兵保持向上的积极性，努力提升自己的「业务水平」，将来也能成为带兵打仗的将军。

前段时间听了杨波老师的一个关于程序员成长路径的分享。现阶段的我，颇为认可。波波老师举了3个案例：

- 第一个案例，走技术专家的路径，在某一领域深耕数载，成为这一领域的专家。波波老师用了系统性能界大牛「Brendan Gregg(布兰登·格雷格)」的成长路线来来做了说明类比。
- 第二个案例，从开源技术到企业。波波老师列举了Confluent公司的发家史，从kafka的开源，到现在的企业服务化。
- 第三个案例，技术媒体大V路线。波波老师分享了油管的一个技术博主，从0做到138万的订阅量。

在这三个案例中，波波老师总是强调一个词「战略性思维」。现阶段的我，还不太明白，我更多的理解为一种前瞻性的思维，一种可以做长远计划或趋势预测的能力。这三个案例，虽说是三条路径，但也并不合适所有人。**从别人的成长路径中总结，找到适合自己的路径，这才是重要的。**

其实，程序员的成长路径并没有固定模式，适合自己的，才是最终要的。有些共性的东西可以借鉴思考：

- 专注一个领域深耕数载。切勿贪多，保持定力，不随意切换领域。
- 制定适合自己的长期规划目标，并长期持续投入。
- 细化自己的目标规划，并尽可能的量化，有持续输出。


好了，以上是我现阶段对程序员成长路径的一些思考和认知。希望，以后回看这篇文章的时候，能说「写的什么啊，傻X！」

*文末，福利来了，之前自己利用周末时间和朋友录制过一些Python的教程课程。现在我把之前的讲义整理成了电子书。扫码关注，发送关键字「Python从入门到实战」即可获取。*


![公众号：码农吴先生](https://gitee.com/pylixm/picture/raw/master/2021-1-31/1612070599145-qrcode_for_gh_b8bb5aa4c568_258.jpg)


*也可加我微信，聊技术，聊人生，亦或做个点赞之交~*


![DeanWu](https://gitee.com/pylixm/picture/raw/master/2021-1-31/1612070712650-DeanWu.jpeg)

